### CC Adi 16.55

> ‘অবিমৃষ্ট-বিধেয়াংশ’ — দুই ঠাঞি চিহ্ন ।
> ‘বিরুদ্ধমতি’, ‘ভগ্নক্রম’, ‘পুনরাত্ত’, — দোষ তিন ॥৫৫॥

> 'avimṛṣṭa-vidheyāṁśa'—dui ṭhāñi cihna
> 'viruddha-mati', 'bhagna-krama', 'punar-ātta',—doṣa tina

*अविमृष्ट-विधेयांश*—अस्वच्छ रचना; *दुइ ठाञि*—दो स्थानों में; *चिह्न*—लक्षण; *विरुद्ध-मति*—विरुद्ध धारणा; *भग्न-क्रम*—टूटा हुआ क्रम; *पुनर्-आत्त*—पुनरावृत्ति (जिसे पुनरुक्ति भी कहते हैं); *दोष*—दोष; *तिन*—तीन।

**"इस श्लोक में अविमृष्ट-विधेयांश का दोष दो बार आता है, तथा विरुद्ध-मति, भग्न-क्रम और पुनर्-आत्त के दोष एक-एक बार आते हैं।**
